# Записная книжка на java
<details>
 <summary> Техническое задание 3-го спринта </summary>

Как человек обычно делает покупки? Если ему нужен не один продукт, а несколько, то очень вероятно, что сначала он составит список, чтобы ничего не забыть. Сделать это можно где угодно: на листе бумаги, в приложении для заметок или, например, в сообщении самому себе в мессенджере.

А теперь представьте, что это список не продуктов, а полноценных дел. И не каких-нибудь простых вроде «помыть посуду» или «позвонить бабушке», а сложных — например, «организовать большой семейный праздник» или «купить квартиру». Каждая из таких задач может разбиваться на несколько этапов со своими нюансами и сроками. А если над их выполнением будет работать не один человек, а целая команда, то организация процесса станет ещё сложнее.

## Трекер задач

Как системы контроля версий помогают команде работать с общим кодом, так и трекеры задач позволяют эффективно организовать совместную работу над задачами. Вам предстоит написать бэкенд для такого трекера. В итоге должна получиться программа, отвечающая за формирование модели данных для этой страницы:

Пользователь не будет видеть консоль вашего приложения. Поэтому нужно сделать так, чтобы методы не просто печатали что-то в консоль, но и возвращали объекты нужных типов.
Вы можете добавить консольный вывод для самопроверки в класcе Main, но на работу методов он влиять не должен.

## Типы задач
Простейшим кирпичиком такой системы является задача (англ. task). У задачи есть следующие свойства:

* Название, кратко описывающее суть задачи (например, «Переезд»).
* Описание, в котором раскрываются детали.
* Уникальный идентификационный номер задачи, по которому её можно будет найти.
* Статус, отображающий её прогресс. Мы будем выделять следующие этапы жизни задачи:
  * NEW — задача только создана, но к её выполнению ещё не приступили.
  * IN_PROGRESS — над задачей ведётся работа.
  * DONE — задача выполнена.
    
Иногда для выполнения какой-нибудь масштабной задачи её лучше разбить на подзадачи (англ. subtask). Большую задачу, которая делится на подзадачи, мы будем называть эпиком (англ. epic).
 
Таким образом, в нашей системе задачи могут быть трёх типов: обычные задачи, эпики и подзадачи. Для них должны выполняться следующие условия:

* Для каждой подзадачи известно, в рамках какого эпика она выполняется.
* Каждый эпик знает, какие подзадачи в него входят.
* Завершение всех подзадач эпика считается завершением эпика.

## Подсказка: как организовать классы для хранения задач

У одной и той же проблемы в программировании может быть несколько решений. К примеру, вам нужно представить в программе три вида связанных сущностей: задачи, подзадачи и эпики. Вы можете завести один абстрактный класс и связать три других с ним. Или создать один не абстрактный класс и двух его наследников. Или сделать три отдельных класса. Задача программиста — не только сделать выбор, но и обосновать его. Вне зависимости от того, по какому пути вы решите пойти, каждое из этих решений будет лучше в одних ситуациях и хуже в других.

На наш взгляд, самым безопасным способом решения этой задачи будет создание публичного не абстрактного класса task.Task. Он представляет отдельно стоящую задачу. Далее от него создать два подкласса: task.Subtask и task.Epic. Такая структура с одной стороны позволит менять свойства сразу всех видов задач, а с другой — оставит пространство для манёвров, если потребуется изменить только одну из них.

## Идентификатор задачи

У каждого типа задач есть идентификатор. Это целое число, уникальное для всех типов задач. По нему мы находим, обновляем, удаляем задачи. При создании задачи менеджер присваивает ей новый идентификатор.

Для генерации идентификаторов можно использовать числовое поле класса менеджер, увеличивая его на 1, когда нужно получить новое значение.

## Менеджер

Кроме классов для описания задач, вам нужно реализовать класс для объекта-менеджера. Он будет запускаться на старте программы и управлять всеми задачами. В нём должны быть реализованы следующие функции:

* Возможность хранить задачи всех типов. Для этого вам нужно выбрать подходящую коллекцию.
* Методы для каждого из типа задач(Задача/Эпик/Подзадача):
   * Получение списка всех задач.
   * Удаление всех задач.
   * Получение по идентификатору.
   * Создание. Сам объект должен передаваться в качестве параметра.
   * Обновление. Новая версия объекта с верным идентификатором передаётся в виде параметра.
   * Удаление по идентификатору.
* Дополнительные методы:
   * Получение списка всех подзадач определённого эпика.
* Управление статусами осуществляется по следующему правилу:
   * Менеджер сам не выбирает статус для задачи. Информация о нём приходит менеджеру вместе с информацией о самой задаче. По этим данным в одних случаях он будет сохранять статус, в других будет рассчитывать.
   * Для эпиков:
      * если у эпика нет подзадач или все они имеют статус NEW, то статус должен быть NEW.
      * если все подзадачи имеют статус DONE, то и эпик считается завершённым — со статусом DONE.
      * во всех остальных случаях статус должен быть IN_PROGRESS.

## Подсказки

### Хранение задач

Итак, вам нужно:
1. Получать задачи по идентификатору.
2. Выводить списки задач разных типов.

Один из способов организовать такое хранение — это присвоить соответствие между идентификатором и задачей при помощи HashMap. Поскольку идентификатор не может повторяться (иначе он не был бы идентификатором), такой подход позволит быстро получать задачу.
Чтобы получать разные типы задач, вы можете создать три HashMap по одной на каждый из видов задач.

### Обновление данных

При обновлении можете считать, что на вход подаётся новый объект, который должен полностью заменить старый. К примеру, метод для обновления эпика может принимать эпик в качестве входных данных public void updateTask(task.Task task). Если вы храните эпики в HashMap, где ключами являются идентификаторы, то обновление — это запись нового эпика task.put(task.getId(), task)).

### Обновление статуса задачи

Фраза «информация приходит вместе с информацией по задаче» означает, что не существует отдельного метода, который занимался бы только обновлением статуса задачи. Вместо этого статус задачи обновляется вместе с полным обновлением задачи.

### Обновление эпиков

Из описания задачи видно, что эпик не управляет своим статусом самостоятельно. Это значит:
1. Пользователь не должен иметь возможности поменять статус эпика самостоятельно.
2. Когда меняется статус любой подзадачи в эпике, вам необходимо проверить, что статус эпика изменится соответствующим образом. При этом изменение статуса эпика может и не произойти, если в нём, к примеру, всё ещё есть незакрытые задачи.

## И ещё кое-что...

1. Проверка кода называется тестированием. Мы будем подробно рассказывать об этом дальше в курсе. Тем не менее, сам процесс тестирования можно начать уже сейчас. Создайте в классе Main методstatic void main(String[] args) и внутри него:
   * Создайте 2 задачи, один эпик с 2 подзадачами, а другой эпик с 1 подзадачей.
   * Распечатайте списки эпиков, задач и подзадач, через System.out.println(..)
   * Измените статусы созданных объектов, распечатайте. Проверьте, что статус задачи и подзадачи сохранился, а статус эпика рассчитался по статусам подзадач.
   * И, наконец, попробуйте удалить одну из задач и один из эпиков.
Воспользуйтесь дебаггером, поставляемым вместе со средой разработки, что бы понять логику работы программы и отладить.
2. Не оставляйте в коде мусор — превращённые в комментарии или ненужные куски кода. Это сквозной проект, на его основе вы будете делать несколько следующих домашних заданий.
3. Давайте коммитам осмысленные комментарии: порядок в репозитории и коде — ключ к успеху написания хороших программ.
</details>

<details>
 <summary> Техническое задание 4-го спринта </summary>

## Менеджер теперь интерфейс

Из темы об абстракции и полиморфизме вы узнали, что при проектировании кода полезно разделять требования к желаемой функциональности объектов и то, как эта функциональность реализована. То есть набор методов, который должен быть у объекта, лучше вынести в интерфейс, а реализацию этих методов – в класс, который его реализует. Теперь нужно применить этот принцип к менеджеру задач.
* Класс TaskManager должен стать интерфейсом. В нём нужно собрать список методов, которые должны быть у любого объекта-менеджера. Вспомогательные методы, если вы их создавали, переносить в интерфейс не нужно.
* Созданный ранее класс менеджера нужно переименовать в InMemoryTaskManager. Именно то, что менеджер хранит всю информацию в оперативной памяти, и есть его главное свойство, позволяющее эффективно управлять задачами. Внутри класса должна остаться реализация методов. При этом важно не забыть имплементировать TaskManager, ведь в Java класс должен явно заявить, что он подходит под требования интерфейса.

## Подсказки
### Как быстро сделать TaskManager интерфейсом
Достаточно просто убрать у всех методов блок реализации, а ключевое слово class заменить на interface.
### Что делать с новым классом InMemoryTaskManager
В InMemoryTaskManager нужно скопировать бывшее содержимое класса TaskManager. Чтобы класс реализовывал интерфейс, необходимо после его названия указать ключевое слово implements и имя интерфейса — class InMemoryTaskManager implements TaskManager. Перед реализацией методов интерфейса нужна аннотация @Override.

## История просмотров задач
Добавьте в программу новую функциональность — нужно, чтобы трекер отображал последние просмотренные пользователем задачи. Для этого добавьте метод getHistory() в  TaskManager и реализуйте его — он должен возвращать последние 10 просмотренных задач. Просмотром будем считаться вызов у менеджера методов получения задачи по идентификатору  — getTask(), getSubtask() и getEpic(). От повторных просмотров избавляться не нужно.
У метода getHistory() не будет параметров. Это значит, он формирует свой ответ, анализируя исключительно внутреннее состояние полей объекта менеджера. Подумайте, каким образом и какие данные вы запишете в поля менеджера для возможности извлекать из них историю посещений. Так как в истории отображается, к каким задачам было обращение в методах getTask(), getSubtask() и getEpic(), эти данные в полях менеджера будут обновляться при вызове этих трех методов.

Обратите внимание, что просмотрен может быть любой тип задачи. То есть возвращаемый список задач может содержать объект одного из трех типов на любой своей позиции. Чтобы описать ячейку такого списка, нужно вспомнить о полиморфизме и выбрать тип, являющийся общим родителем обоих классов.

## Подсказки
### Как отобразить в коде историю просмотров
История просмотров задач — это упорядоченный набор элементов, для хранения которых отлично подойдёт список. При создании менеджера заведите список для хранения просмотренных задач. Этот список должен обновляться в методах getSubtask() и getEpic() — просмотренные задачи должны добавляться в конец.
### Обновление истории просмотров
Учитывайте, что размер списка для хранения просмотров не должен превышать десяти элементов. Если размер списка исчерпан, из него нужно удалить самый старый элемент — тот который находится в начале списка.
### Где пригодится тип списка просмотренных задач
Для списка просмотренных задач нужен тип Task. Метод getHistory() должен возвращать список именно такого типа. В итоге он будет выглядеть так — List<Task> getHistory(). 

### Утилитарный класс
Со временем в приложении трекера появится несколько реализаций интерфейса TaskManager.   Чтобы не зависеть от реализации, создайте утилитарный класс Managers.  На нём будет лежать вся ответственность за создание менеджера задач. То есть Managers должен сам подбирать нужную реализацию TaskManagerи возвращать объект правильного типа.
У Managersбудет метод  getDefault().  При этом вызывающему неизвестен конкретный класс, только то, что объект, который возвращает getDefault(), реализует интерфейс TaskManager.

### Подсказка про getDefault()
Метод getDefault() будет без параметров. Он должен возвращать объект-менеджер, поэтому типом его возвращаемого значения будет TaskManager.

## Статусы задач как перечисление
Так как варианты возможных статусов у задачи ограничены, для их хранения в программе лучше завести перечисляемый тип enum.
Ранее мы использовали для хранения статусов задач тип String — теперь три соответствующих поля в классе нужно объединить в enum с тремя значениями. Не забудьте, что все элементы перечисления принято писать как константы: в верхнем регистре.

## Тестирование вашего решения
Убедитесь, что ваше решение работает! В главном классе воспроизведите несложный пользовательский сценарий:
* создайте несколько задач разного типа.
* вызовите разные методы интерфейса TaskManager и напечатайте историю просмотров после каждого вызова. Если код рабочий, то история просмотров задач будет отображаться корректно.

## Сделайте историю задач интерфейсом
В этом спринте возможности трекера ограничены — в истории просмотров допускается дублирование и она может содержать только десять задач. В следующем спринте вам нужно будет убрать дубли и расширить её размер. Чтобы подготовиться к этому, проведите рефакторинг кода.
Создайте отдельный интерфейс для управления историей просмотров — HistoryManager. У него будет два метода. Первый add(Task task) должен помечать задачи как просмотренные, а второй getHistory() — возвращать их список.
Объявите класс InMemoryHistoryManager и перенесите в него часть кода для работы с историей из  класса InMemoryTaskManager.  Новый класс InMemoryHistoryManager должен реализовывать интерфейс HistoryManager.
Добавьте в служебный класс Managers статический метод HistoryManager getDefaultHistory().  Он должен возвращать объект InMemoryHistoryManager — историю просмотров.
Проверьте, что теперь InMemoryTaskManager обращается к менеджеру истории через интерфейс HistoryManager и использует реализацию, которую возвращает метод getDefaultHistory().

